Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporte administrativo. Assista em kissasia.cam ou kisskh.org.
[Legend of the Magnate]
[Lenda do Magnata]
[Episode 11]
[Episódio 11]
In the world of business,
No mundo dos negócios,
goodwill is everything.
A boa vontade é tudo.
Who would
Quem o faria?
truly drive someone to ruin? Right?
Levar alguém à ruína é realmente algo grave? Não é?
My apologies.
Peço desculpa.
We'll give you some time
Vamos dar-te algum tempo.
to bow out gracefully.
Retirar-se com elegância.
Alright.
Tudo bem.
Post the notices.
Afixe os avisos.
Let's prepare to return to the capital.
Vamos preparar-nos para regressar à capital.
Before we leave, collect all our outstanding debts in Pingyao.
Antes de partirmos, cobre todas as nossas dívidas pendentes em Pingyao.
By the way,
Já agora,
the Eight Families have asked me to check,
As oito famílias pediram-me para verificar.
for the 6 million taels of silver,
pelos 6 milhões de taéis de prata,
would you prefer it to be transported physically by cart,
Prefere que seja transportado fisicamente por carrinho?
or provided as banknotes?
ou fornecidas sob a forma de notas bancárias?
My father said
O meu pai disse
to leave it here
para deixar aqui
as a gesture of goodwill.
como um gesto de boa vontade.
No wonder.
Não me admira.
No wonder what?
Não me surpreende, pois não?
No wonder your father's business grew so vast.
Não admira que o negócio do seu pai tenha crescido tanto.
That was a remarkably
Isso foi notavelmente
gracious thing to say.
Que gentileza da sua parte.
Are you praising him,
Está a elogiá-lo?
or making a dig at me?
Ou está a tentar provocar-me?
But there's one thing
Mas há uma coisa
I genuinely don't understand.
Sinceramente, não compreendo.
Where exactly did I go wrong?
Onde é que eu errei exatamente?
Enlighten me.
Esclareça-me.
You overestimate me.
Você sobrestima-me.
I'll need to reflect on this properly.
Preciso de refletir sobre isto com calma.
When you leave for the capital,
Quando partir para a capital,
I'll give you the answer in person.
Eu dar-lhe-ei a resposta pessoalmente.
Chief Manager.
Gerente-chefe.
Greetings, Madam.
Saudações, minha senhora.
Greetings, Mr. Li and Mr. Sun.
Saudações, Sr. Li e Sr. Sol.
-Greetings, Chief Manager.
-Saudações, Diretor Geral.
Well,
Bem,
today I brought just 100 grams
Hoje trouxe apenas 100 gramas.
of the finest Da Hong Pao tea
do mais fino chá Da Hong Pao
from the mother trees in Fujian.
das árvores-mãe em Fujian.
Let's have it before we start drinking.
Vamos tomar isto antes de começarmos a beber.
Great.
Excelente.
Mr. Gu might be hungry.
O Sr. Gu pode estar com fome.
Let's have the meal first and enjoy the tea later.
Vamos primeiro fazer a refeição e depois tomar o chá.
Alright.
Tudo bem.
I can't speak for his hunger,
Não posso falar pela fome dele,
but I've been craving
mas tenho desejado
this tea for ages.
Este chá já existe há séculos.
At my age, how could I get so hooked on—
Na minha idade, como é que eu podia ficar tão viciado em—
No, no.
Não, não.
I mean, it's all thanks to the Chief Manager.
Quer dizer, tudo isto graças ao Diretor Geral.
The Chief Manager has arrived.
O Diretor Geral chegou.
Sir,
Senhor,
I'm like a monkey dressed in royal robes— utterly unworthy of such honor.
Sou como um macaco vestido com trajes reais — totalmente indigno de tal honra.
Please, no more jokes at my expense.
Por favor, chega de piadas à minha custa.
You flatter me beyond measure.
Você lisonjeia-me para além da conta.
After you.
Depois de si.
If he can string four words together,
Se ele conseguir juntar quatro palavras,
consider it a grand gesture.
Considere-o um gesto grandioso.
My whole life,
Toda a minha vida,
I've only heard him speak in two-word grunts.
Só o ouvi falar em grunhidos de duas palavras.
Right, Cripple?
Certo, aleijado?
Piss off.
Some adeus.
See what I mean?
Percebe o que quero dizer?
Mr. Gu,
Senhor Gu,
sorry, I mean Chief Manager Gu.
Desculpe, queria dizer Chefe Gerente Gu.
I will ask you a series of questions,
Vou fazer-lhe uma série de perguntas.
and I expect an answer to each one.
E espero uma resposta para cada uma delas.
Don't worry about offending us with your answers—
Não se preocupe em ofender-nos com as suas respostas—
if you dislike the questions themselves,
Se não gostar das perguntas em si,
just say so.
Basta dizer isso.
Very well.
Muito bem.
Do you truly wish to join the Eight Families?
Deseja realmente juntar-se às Oito Famílias?
I don't.
Eu não.
To be honest with everyone here,
Para ser sincero com todos aqui,
I'm an exile
Sou um exilado
who escaped from Ningguta.
que escapou de Ningguta.
The benefactor who saved me
O benfeitor que me salvou
was captured by Wang Tiangui.
Foi capturado por Wang Tiangui.
He used that to threaten me
Ele usou isso para me ameaçar.
and force me into running his business.
e obrigar-me a gerir os seus negócios.
His obsession
A sua obsessão
with joining the Eight Families
ao juntar-se às Oito Famílias
stems from his desire
decorre do seu desejo
to uncover King Li's Treasure,
para descobrir o tesouro do Rei Li,
which was also the reason
que foi também o motivo
for our previous trip to Jinyang Villa.
referente à nossa viagem anterior à Jinyang Villa.
This is unexpected.
Isto é inesperado.
Now you know
Agora já sabe
I'm a man without
Sou um homem sem
even a legal identity.
até mesmo uma identidade jurídica.
How could I possibly be worthy
Como poderia eu ser digno?
of serving as your chief manager?
de atuar como seu gestor principal?
I've long admired
Há muito tempo que admiro
the Eight Families of Hedong,
As Oito Famílias de Hedong,
and meeting you
e conhecer-te
only deepens my respect.
Isso só aumenta o meu respeito.
The privilege of knowing you
O privilégio de te conhecer
is fortune enough—
já é uma sorte suficiente—
I dare not
Não me atrevo
hope for more.
Espero que haja mais.
Please deliberate among yourselves.
Por favor, discutam entre vocês.
I will...
Eu vou...
take my leave.
Vou retirar-me.
So what if you're an exile?
E se for um exilado?
Even Emperor Taizu of Ming
Até o Imperador Taizu da dinastia Ming
was once a beggar.
já foi mendigo.
A true hero should be judged by his deeds, not his origins.
Um verdadeiro herói deve ser julgado pelos seus feitos, e não pela sua origem.
No,
Não,
the matters you need to discuss
os assuntos que precisam de discutir
are confidential.
são confidenciais.
My staying
A minha estadia
would only pose a risk to all of you.
Isso só representaria um risco para todos vós.
It's better this way.
É melhor assim.
Mr. Gu.
Senhor Gu.
By entrusting us with your truth,
Ao confiar-nos a sua verdade,
you've proven your sincerity.
Você provou a sua sinceridade.
If we still couldn't take you
Se ainda assim não te pudéssemos aceitar
into our confidence,
na nossa confiança,
then what would that make the Eight Families of Hedong?
Então, o que seriam as Oito Famílias de Hedong?
Villains?
Vilões?
Forget
Esquecer-se
about Wang Tiangui—
sobre Wang Tiangui—
I have the deepest respect
Tenho o mais profundo respeito.
for your character
para o seu personagem
and your judgment.
e o seu julgamento.
I accept you.
Eu aceito-te.
I am willing to take you into my confidence.
Estou disposto a partilhar os meus segredos consigo.
As am I.
Eu também.
These past months,
Nestes últimos meses,
our draft banks
os nossos bancos de rascunhos
have prospered enormously.
prosperaram enormemente.
Young man—
Jovem—
no,
Não,
I mean Chief Manager,
Quer dizer, Diretor Geral,
if Wang Tiangui releases you,
Se Wang Tiangui te libertar,
I will personally drive you
Eu próprio te levarei de carro.
to my estate.
para a minha propriedade.
Must you ramble so?
Precisa mesmo de divagar tanto?
Wencai, what's your stance?
Wencai, qual é a sua posição?
Chief Manager.
Gerente-chefe.
In that case,
Nesse caso,
Mr. Gu is now one of the Eight Families.
O Sr. Gu faz agora parte das Oito Famílias.
Where are you going?
Onde vai?
I purchased this military map
Comprei este mapa militar.
from the Governor of Shandong.
Do governador de Shandong.
The Prince's troops have
As tropas do príncipe têm
advanced to this location—
avançou para este local—
the border between Shandong and Henan,
a fronteira entre Shandong e Henan,
at Caozhou.
em Caozhou.
You're trying to borrow a knife to kill someone!
Está a tentar pedir uma faca emprestada para matar alguém!
The Prince's cavalry
A cavalaria do príncipe
is invincible,
é invencível,
battle-hardened and triumphant.
Endurecido em batalha e triunfante.
How could those unarmed Resistance Army
Como poderiam os desarmados do Exército de Resistência?
possibly handle them?
Será possível lidar com eles?
Those poor souls
Pobres almas
wouldn't risk their necks rebelling
não arriscariam os seus pescoços a rebelar-se
if they hadn't been
se não tivessem sido
dispossessed of their land
desapossados ​​das suas terras
and left homeless.
e ficaram sem-abrigo.
Throwing them
Jogando-os
against seasoned troops—
contra tropas experientes—
what if the blade backfires
E se a lâmina falhar?
and gets them slaughtered?
e os massacra?
Haven't we funded the Resistance Army before?
Já não financiámos o Exército de Resistência antes?
Repeatedly, in fact.
Repetidamente, aliás.
Money is the whetstone—
O dinheiro é a pedra de amolar—
it determines how sharp the blade becomes.
Isto determina o quão afiada a lâmina fica.
To clarify for our chief manager:
Para esclarecer o nosso chefe de gestão:
our trade operations
As nossas operações comerciais
require dealing
exigem lidar
with all local factions.
com todas as facções locais.
We maintain relations
Mantemos relações
with commanders of the Resistance Army as well.
incluindo comandantes do Exército de Resistência.
"Money is the whetstone"—
"O dinheiro é a pedra de amolar"—
well said.
Muito bem dito.
What's your plan?
Qual é o seu plano?
I've had our Hebei branches
Já tive as nossas filiais em Hebei.
acquire 2,000 horses from the grasslands,
adquirir 2.000 cavalos das pastagens,
shipping them via the Grand Canal
transportando-os pelo Grande Canal.
to Shandong.
para Shandong.
The plan is to use the horse caravan
O plano é utilizar a caravana de cavalos.
to unite all Resistance Army units
unir todas as unidades do Exército de Resistência
across Shandong
em Shandong
and launch a coordinated siege.
e lançar um cerco coordenado.
I know nothing of military strategy,
Não percebo nada de estratégia militar.
but I gave them one clear order:
Mas dei-lhes uma ordem clara:
Don't let that Prince leave alive.
Não deixem que aquele príncipe saia vivo.
Stop running, you Qing lackeys!
Parem de fugir, seus lacaios Qing!
Freeze!
Congelar!
Qing lackeys!
Lacaios Qing!
Sir!
Senhor!
Freeze!
Congelar!
Stop right there!
Pare mesmo aí!
Stop running, you Qing lackeys!
Parem de fugir, seus lacaios Qing!
Your Highness!
Sua Alteza!
Are you alright, Your Highness?
Está bem, Alteza?
Stop!
Parar!
Freeze!
Congelar!
[Caozhou, Shandong]
[Caozhou, Shandong]
Where are the rear guard units?
Onde estão as unidades da retaguarda?
Why is there no one in sight?
Porque é que não há ninguém à vista?
Have you all gone mute?
Ficaram todos mudos?
Answer me!
Responda-me!
Your Highness,
Sua Alteza,
Ling San... that bastard
Ling San... aquele desgraçado
has turned traitor!
tornou-se um traidor!
Impossible!
Impossível!
I raised that boy myself.
Eu própria criei aquele menino.
During the charge,
Durante a carga,
victory was within our grasp
A vitória estava ao nosso alcance.
when Ling San
quando Ling San
led his cavalry to strike our flank.
liderou a sua cavalaria para atacar o nosso flanco.
In the chaos,
Em meio ao caos,
we couldn't distinguish friend from foe.
Não conseguíamos distinguir amigo de inimigo.
That's how
É assim
the rebels gained the upper hand.
Os rebeldes levaram a melhor.
How could he betray me?
Como é que ele me pôde trair?
Your Highness,
Sua Alteza,
the rebels outmatch us
Os rebeldes superam-nos em número.
in both firearms and cavalry.
tanto em armas de fogo como em cavalaria.
Someone must be
Alguém deve ser
backing Ling San.
Apoiando o Ling San.
Let us escort you to safety now.
Vamos escoltá-lo(a) para um local seguro, agora mesmo.
We've bribed
Nós subornamos
the Prince's trusted general,
o general de confiança do príncipe,
Ling San.
Ling San.
The man was drowning in 3 million in gambling debts—
O homem estava a afundar-se em dívidas de jogo de 3 milhões.
we cleared them for him.
Nós libertamos tudo para ele.
He's promised
Ele prometeu
to turn coat at the critical moment.
Mudar de lado no momento crítico.
When that happens,
Quando isso acontecer,
the Prince will be trapped between external threats and internal betrayal.
O príncipe ficará preso entre ameaças externas e traições internas.
His defeat is guaranteed
A sua derrota é garantida.
before the battle even begins.
mesmo antes da batalha começar.
Fall back!
Cair para trás!
All units fall back!
Todas as unidades recuam!
Fall back! Don't run!
Recuem! Não corram!
Cowards!
Covardes!
[Taiping Bank]
[Banco Taiping]
Make sure everything's tied down securely!
Certifique-se de que tudo está bem preso!
Tighten those ropes properly!
Aperte bem essas cordas!
[Taiping Bank]
[Banco Taiping]
Double-check all the fastenings!
Verifique novamente todas as fixações!
Tighten those ropes properly!
Aperte bem essas cordas!
Young Master,
Jovem Mestre,
the wind is picking up.
O vento está a aumentar.
You should get in the carriage.
Deve entrar na carruagem.
[Taiping Bank]
[Banco Taiping]
[Wanyuandang]
[Wan Yuandang]
What about this?
Que tal isto?
We'll...
Bem...
we'll break it into pieces
Vamos dividi-lo em pedaços.
and take it with us.
e leve-o connosco.
When we
Quando nós
erected this here,
ergueu isto aqui,
[Wanyuandang]
[Wan Yuandang]
we vowed
Nós prometemos
it would stand for centuries.
Isso duraria séculos.
Now barely months later,
Agora, apenas alguns meses depois,
we're smashing it to rubble.
Estamos a reduzir tudo a escombros.
Young Master,
Jovem Mestre,
victory and defeat are both part of warfare.
A vitória e a derrota fazem parte da guerra.
Then break it!
Então parta-o!
Why the hesitation?
Porquê tanta hesitação?
Are you waiting for me to board first?
Está à espera que eu embarque primeiro?
I thought the sight might distress you.
Pensei que a cena te pudesse perturbar.
What is there
O que há lá?
to be distressed about?
Deveria preocupar-se com isso?
I'll smash it myself!
Eu próprio vou destruí-lo!
Once everything's shattered, I can leave with peace of mind.
Quando tudo estiver destruído, poderei partir em paz de espírito.
[Taiping Bank]
[Banco Taiping]
[Wanyuandang]
[Wan Yuandang]
Why are you all standing around?
Porque é que estão todos parados aí?
Smash it now!
Destrua-o agora!
Break it apart so we can take it with us.
Quebre-o para que o possamos levar connosco.
Hurry up and smash it! Quickly!
Depressa, destrua isto! Rápido!
Yes, exactly. Catch the rope!
Sim, exatamente. Segure a corda!
Good, adjust it slightly.
Ótimo, ajuste um pouco.
Now get this part down.
Agora, anote esta parte.
Mr. Gu,
Senhor Gu,
now you're Manager Gu—
Agora é o Gerente Gu—
the rising star of Shanxi's banking world.
A estrela em ascensão no mundo bancário de Shanxi.
[Greeting the Zephyr]
[Saudando o Zéfiro]
What envy you inspire.
Que inveja inspira.
I'm merely playing a role in this opera,
Estou apenas a desempenhar um papel nesta ópera.
none of it is real.
Nada disto é real.
Beyond these fine clothes,
Além destas belas roupas,
I don't even have a legal identity.
Eu nem sequer tenho uma identidade legal.
You lack a legal identity,
Não possui identidade legal.
while I have nothing
enquanto não tenho nada
but my status.
mas o meu estado.
This time we served different masters.
Desta vez servimos senhores diferentes.
Don't hold it against me.
Não me leve a mal.
I don't.
Eu não.
If I did, I wouldn't be here.
Se o tivesse feito, não estaria aqui.
Truthfully, I hoped you'd defeat my father.
Sinceramente, esperava que derrotasse o meu pai.
He clings too closely to officials,
Ele agarra-se demasiado às autoridades,
bullying others with borrowed power—
intimidar os outros com poder emprestado —
that's no proper way.
Essa não é a forma correta.
You truly think so?
Você pensa mesmo assim?
Yet I'm torn.
Mas estou dividido.
[Greeting the Zephyr]
[Saudando o Zéfiro]
I just want to be a proper merchant,
Eu só quero ser um verdadeiro comerciante.
conducting honest business.
Conduzir negócios honestos.
But with men like my father around,
Mas com homens como o meu pai por perto,
I feel I can never truly succeed.
Sinto que nunca conseguirei ter sucesso a sério.
I'm glad to hear
Fico feliz por ouvir isso.
you think that way.
Você pensa assim.
But which path
Mas qual o caminho?
is the right one?
É a correta?
You're asking the blind to lead the blind.
Está a pedir a cegos que guiem outros cegos.
How can I call myself a true merchant?
Como posso considerar-me um verdadeiro comerciante?
If you're not a merchant, then what are you?
Se não é um comerciante, então o que é?
Those old foxes of the Eight Families
Aquelas velhas raposas das Oito Famílias
didn't make you chief manager for nothing.
Não te nomeei gerente-chefe à toa.
It wouldn't be right
Não estaria correto.
between friends to hold back now.
entre amigos para se conterem agora.
Very well.
Muito bem.
Do you recall our earlier discussion
Lembra-se da nossa conversa anterior?
about the "Dao of the Heart"?
Sobre o "Dao do Coração"?
Among all trades—
Entre todas as profissões—
scholars, farmers, artisans, merchants—
letrados, agricultores, artesãos, comerciantes—
there are exceptional individuals.
Existem indivíduos excecionais.
Some achieve immortality through their crafts,
Uns alcançam a imortalidade através dos seus ofícios,
not just through scholarship.
não apenas através de estudos académicos.
[Greeting the Zephyr]
[Saudando o Zéfiro]
The recluse Tao Qian,
O recluso Tao Qian,
the artisan Lu Ban,
o artesão Lu Ban,
the merchants
os mercadores
Bai Gui and Fan Li—
Bai Gui e Fan Li—
their monumental achievements
As suas conquistas monumentais
align with
alinhar-se com
what Confucius called
aquilo a que Confúcio chamou de
"approaching the Dao."
"Aproximando-se do Dao."
So what exactly
Então, o quê exatamente?
is this Dao?
Isto é Dao?
A principle?
Um princípio?
A path?
Um caminho?
A treasure
Um tesouro
encompassing
abrangendo
all existence?
toda a existência?
I often lie awake
Costumo ficar acordado(a) várias vezes.
pondering this mystery.
Refletindo sobre este mistério.
I never took Manager Gu
Nunca levei o gerente Gu comigo.
for a truth-seeker.
Para um buscador da verdade.
The exiled convict Gu Pingyuan,
O condenado exilado Gu Pingyuan,
the scholar Gu Pingyuan,
o estudioso Gu Pingyuan,
the merchant Mr. Gu—
o comerciante Sr. Gu—
which is real, which is false?
Qual é verdadeira e qual é falsa?
Are they all true,
Será que todas são verdadeiras?
all false?
Tudo falso?
No more riddles.
Chega de enigmas.
Since entering commerce,
Desde que entrou no comércio,
I've sought the Great Way
Procurei o Grande Caminho
in commerce and business.
no comércio e nos negócios.
The ancients said the Great Way is supremely simple—
Os antigos diziam que o Grande Caminho é extremamente simples—
so it must be
então deve ser
fundamental principles.
princípios fundamentais.
Ultimately,
Em última análise,
it boils down to trust and integrity.
Em última análise, tudo se resume à confiança e à integridade.
Sincerity begets trust,
A sinceridade gera confiança.
and benevolence begets righteousness.
E a benevolência gera retidão.
Thus merchants
Assim, os comerciantes
must defend credibility and loyalty
deve defender a credibilidade e a lealdade
as their very lives.
como as suas próprias vidas.
It sounds pedantic,
Parece pedantismo,
but pursued to its zenith—
mas prosseguiu até ao seu auge—
as demonstrated today—
como hoje demonstrado—
[Greeting the Zephyr]
[Saudando o Zéfiro]
the Eight Families
As Oito Famílias
settle accounts with credit notes,
liquidar contas com notas de crédito,
making their capital deployment ever more agile.
tornando a sua alocação de capital cada vez mais ágil.
Silver from across the land
Prata de toda a terra
floods in because
inundações porque
of their trustworthiness and convenience.
da sua fiabilidade e conveniência.
This proves integrity's power
Isto comprova o poder da integridade.
in this world.
neste mundo.
Some truths
Algumas verdades
seem simple,
parecem simples,
but without practice,
mas sem prática,
we never glimpse
Nós nunca vislumbramos
their profundity.
a sua profundidade.
After all these years,
Depois de todos estes anos,
you still have that bookish pedantry
Ainda tem esse pedantismo livresco.
about you.
sobre si.
You asked for my thoughts—
Pediu a minha opinião—
don't mock me now.
Não goze comigo agora.
I'm returning home.
Estou a voltar para casa.
When I next visit Shanxi,
Na minha próxima visita a Shanxi,
I'll seek you out.
Eu irei procurar-te.
I drift like duckweed—
Eu flutuo como lentilha-d'água—
who knows
Quem sabe?
where I'll land?
Onde vou aterrar?
Once
Uma vez
amnesty grants me
a amnistia concede-me
freedom,
liberdade,
I'll come find you.
Eu irei ao teu encontro.
You're leaving again?
Vai embora de novo?
Every opera
Toda a ópera
must end.
Deve terminar.
I remain here for now—
Por enquanto, permaneço aqui—
there are still people I need to save.
Ainda há pessoas que preciso de salvar.
Farewell.
Adeus.
[Greeting the Zephyr]
[Saudando o Zéfiro]
But Mr. Gu,
Mas o Sr. Gu,
people will remember
As pessoas lembrar-se-ão
how we shook Pingyao to its core
como abalamos o Pingyao até ao âmago
with gatehouse pawning,
com penhor na portaria,
door-to-door pawning,
penhor de porta em porta,
and temple pawning—
e penhor de templos—
forcing every
forçando todos os
draft bank and pawnshop in Pingyao to kneel!
Banco de cheques e casa de penhores em Pingyao ajoelham-se!
What glorious madness!
Que gloriosa loucura!
They'll remember indeed.
Eles certamente se lembrarão.
[Greeting the Zephyr]
[Saudando o Zéfiro]
Everyone, a toast!
Um brinde a todos!
To our chief manager,
Ao nosso chefe de gestão,
Mr. Gu,
Senhor Gu,
and to the Eight Families
e às Oito Famílias
for gaining such a talent!
por ter adquirido um talento como este!
Bottoms up!
Saúde!
Bottoms up! Bottoms up! Bottoms up!
Saúde! Saúde! Saúde!
Enjoy. Enjoy.
Desfrutar. Desfrutar.
-Enjoy.
-Desfrutar.
Help yourselves.
Estejam à vontade.
Chief Manager,
Gerente-chefe,
you seem preoccupied.
Parece estar preocupado(a).
I was thinking...
Eu estava a pensar...
the Prince had such a formidable reputation.
O príncipe tinha uma reputação formidável.
Yet he was brought down just like that?
Mas foi derrubado assim, sem mais nem menos?
You
Tu
still don't fully grasp
Ainda não percebi completamente.
the power of money.
O poder do dinheiro.
Mr. Gu,
Senhor Gu,
would you like to know
Gostaria de saber?
what King Li's Treasure is?
Qual é o tesouro do Rei Li?
[Pingding Temple]
Templo Pingding
The so-called King Li's Treasure
O chamado Tesouro do Rei Li
is hidden deep within mountain strongholds,
está escondido no interior de fortalezas nas montanhas,
behind high walls
atrás de muros altos
and intricate mechanisms.
e mecanismos complexos.
No one but the Eight Families
Ninguém, além das Oito Famílias
[Universal Radiance of Buddha]
[Radiância Universal de Buda]
can access it.
pode aceder.
Some claim
Alguns afirmam
the King Li's Treasure
O Tesouro do Rei Li
was simply abandoned by the fleeing King Li
foi simplesmente abandonada pelo rei Li em fuga.
in a valley,
num vale,
stumbled upon by our ancestors,
descobertos pelos nossos antepassados,
and used to build their fortune.
e usaram-no para construir a sua fortuna.
That's pure nonsense.
Isto é um completo absurdo.
If fortune were that easy,
Se a sorte fosse assim tão fácil,
the Eight Families would have torn each other apart
As Oito Famílias ter-se-ão destruído mutuamente.
fighting over it long ago.
lutaram por isso há muito tempo.
Don't you agree, Mr. Gu?
O senhor não concorda, Sr. Gu?
Indeed.
Realmente.
A leader like King Li—
Um líder como o Rei Li—
seasoned in battle, a visionary—
Veterano em batalha, um visionário—
fought his way out of encirclement
lutaram para escapar ao cerco.
with just eighteen riders.
com apenas dezoito ciclistas.
How could such a hero
Como é que um herói assim pôde fazer isto?
fail to protect
falham em proteger
his army's funds?
Os fundos do seu exército?
The truth is,
A verdade é que,
he already knew then
Ele já sabia disso.
that Heaven's Mandate
esse Mandato do Céu
had slipped from his grasp.
lhe tinha escapado das mãos.
Unwilling to let his empire fall entirely into others' hands,
Não querendo deixar que o seu império caísse inteiramente nas mãos de outros,
he entrusted
ele confiou
eight of his most loyal commanders
oito dos seus comandantes mais leais
with the wealth
com a riqueza
[In Memory of the Valiant General, Ma Shiyao, Great Shun Dynasty]
[Em memória do valente general Ma Shiyao, da Grande Dinastia Shun]
accumulated over decades—
acumulado ao longo de décadas—
including treasures
incluindo tesouros
[In Memory of the Valiant General, Liu Tichun, Great Shun Dynasty]
[Em memória do valente general Liu Tichun, da Grande Dinastia Shun]
taken from Emperor Chongzhen
retirado do Imperador Chongzhen
and confiscated
e confiscado
from corrupt officials.
de funcionários corruptos.
This fortune
Essa fortuna
was meant to be the foundation of the Great Shun Dynasty's restoration—
Pretendia ser a base da restauração da Grande Dinastia Shun—
the means
os meios
to reclaim our Han Chinese homeland.
para recuperar a nossa pátria chinesa Han.
The Eight Families were ordered to remain here,
As oito famílias receberam ordens para aqui permanecerem.
using commerce as our cover.
Usando o comércio como fachada.
Thus, this fortune
Assim, esta fortuna
remains with the Eight Families.
permanece com as Oito Famílias.
And the responsibility rests on our shoulders.
E a responsabilidade recai sobre os nossos ombros.
Our ancestors
Os nossos ancestrais
have waited generations
esperaram gerações
for the right moment—
para o momento certo—
and we may wait generations more,
E talvez tenhamos de esperar mais gerações.
right?
certo?
That is who we, the Eight Families, are.
É isso que nós, as Oito Famílias, somos.
This hall
Este salão
is one of the vaults holding the King Li's Treasure.
É um dos cofres que guardam o Tesouro do Rei Li.
These Buddha statues and arhat figures
Estas estátuas de Buda e figuras de arhat
are all crafted from solid gold.
Todas são feitas de ouro maciço.
In all the 200-plus years of the Qing Empire
Em todos os mais de 200 anos do Império Qing
besides the leaders
além dos líderes
of the Eight Families,
das Oito Famílias,
you are the only soul to learn this secret.
Você é a única pessoa capaz de aprender este segredo.
So the King Li's Treasure
Assim, o Tesouro do Rei Li
was never just a legend.
nunca foi apenas uma lenda.
But these items are so heavy—
Mas estes itens são muito pesados—
how could they have carried them during military campaigns?
Como poderiam tê-los carregado durante as campanhas militares?
My brother,
Meu irmão,
no one alive can answer that.
Ninguém vivo pode responder a isso.
The men around you now
Os homens à sua volta agora
are only in their thirties or forties.
têm apenas trinta ou quarenta anos.
These artifacts
Esses artefactos
belong to events from over two centuries ago—
pertencem a acontecimentos ocorridos há mais de dois séculos—
five generations past.
cinco gerações passadas.
In their time, Mr. Gu Tinglin
Na época deles, o Sr. Gu Tinglin
and Mr. Fu Qingzhu
e Sr.
established a rule:
estabeleceu uma regra:
each year, the Eight Families
todos os anos, as Oito Famílias
must melt down 10%
deve derreter 10%
of their profits
dos seus lucros
into gold and silver objects,
em objetos de ouro e prata,
stored here.
aqui armazenado.
Grain by grain, the silo fills.
Grão a grão, o silo vai enchendo.
You may call it
Pode chamar isso de
the King Li's Treasure,
O Tesouro do Rei Li,
or you may see it
ou pode ver que
as the crystallized effort
como o esforço cristalizado
of every merchant west of the Yellow River.
de todos os comerciantes a oeste do Rio Amarelo.
Should the nation ever face peril
Caso a nação venha a enfrentar perigo
and need financial rescue,
e necessitam de resgate financeiro,
every last piece here
cada bocadinho aqui
must be dispersed without reserve.
deve ser disperso sem reservas.
This was our forefathers' vision—
Essa era a visão dos nossos antepassados—
a heart dedicated to saving the world.
Um coração dedicado a salvar o mundo.
By showing you this today,
Ao mostrar-lhe isto hoje,
we pass on
nós transmitimos
the Great Way of commerce:
A Grande Via do comércio:
to serve the people and aid the world.
Servir o povo e ajudar o mundo.
Wealth, in truth, belongs to no one—
Na verdade, a riqueza não pertence a ninguém.
it should be held in trust for all living beings.
Deve ser mantido em custódia para o bem de todos os seres vivos.
I, Gu Pingyuan, accept this teaching with humility.
Eu, Gu Pingyuan, aceito este ensinamento com humildade.
I captured Chang Si
Eu capturei o Chang Si
and forced you to work for me.
e obriguei-te a trabalhar para mim.
Do you hate me for it?
Odeia-me por isso?
I wouldn't call it hate.
Eu não lhe chamaria ódio.
More like resignation.
Mais parece um despedimento.
Resignation?
Renúncia?
No—you had nowhere else to go.
Não — não tinhas para onde ir.
True enough.
É verdade.
Listen, young man.
Escute, rapaz.
I'll show you a real path forward.
Vou mostrar-te um caminho real a seguir.
Look up.
Olhe para cima.
Look at these account books.
Observe estes livros de contabilidade.
You were
Você era
never really a scholar—
nunca foi realmente um académico—
you are a true merchant,
Você é um verdadeiro comerciante,
through and through.
De fio a pavio.
In just a few months,
Em apenas alguns meses,
you've made more for Taiyufeng
Fez mais por Taiyufeng
than a decade of its usual
mais de uma década do seu habitual
banking operations.
operações bancárias.
You've got talent.
Você tem talento.
And now you're even
E agora está quite
the chief manager of the Eight Families.
o gerente-chefe das Oito Famílias.
So tell me—
Me conta-
how should I reward you?
Como devo recompensar-te?
I own nothing of value.
Não possuo nada de valor.
To me, money is just a burden.
Para mim, o dinheiro é apenas um fardo.
Don't talk like that.
Não fale assim.
It's always those
São sempre esses mesmos.
without money
sem dinheiro
who claim money is evil.
que afirmam que o dinheiro é maligno.
Money itself
O próprio dinheiro
is neither good nor evil.
Não é bom nem mau.
With money,
Com dinheiro,
you can accomplish anything.
Pode realizar qualquer coisa.
How could that be bad?
Como é que isso poderia ser mau?
The rich buy carriages
Os ricos compram carruagens
to travel faster.
Para viajar mais depressa.
But as you said—
Mas como disse—
I have nowhere to go.
Não tenho para onde ir.
What use is speed
De que serve a velocidade?
to me?
Para mim?
Do you believe
Você acredita?
I could send you back
Eu poderia mandar-te de volta
to Ningguta right now?
Para Ningguta agora?
Do you know
Você sabe
how many people there
quantas pessoas há
want you dead?
Querem que morra?
I believe it.
Eu acredito nisso.
But I won't.
Mas não vou.
If you
Se você
could make money for Chang Si,
poderia render dinheiro a Chang Si,
why not
porque não
for me?
para mim?
Listen, young man,
Escuta, rapaz,
your showing up here—
a sua aparição aqui—
that's heaven's will.
Essa é a vontade do céu.
It means
Significa
you and I are meant to walk the same road.
Tu e eu estamos destinados a trilhar o mesmo caminho.
Look at this room—
Olhe para esta sala—
all these ledgers,
todos estes livros-razão,
all this wealth. It's mine.
Toda esta riqueza. É minha.
I…
EU…
Do you understand?
Você entende?
Understand what?
Perceber o quê?
Say it plainly.
Fale sem rodeios.
Become my son
Torne-se meu filho
and take the Wang surname...
e adotar o apelido Wang...
From that day,
A partir desse dia,
Gu Pingyuan will be dead.
Gu Pingyuan estará morto.
The past will be erased.
O passado será apagado.
Everything starts anew.
Tudo recomeça.
You're holding a winning hand.
Tem uma mão vencedora.
All the wealth in this room
Toda a riqueza nesta sala
will be yours.
será seu.
You'll guard it for me.
Vai guardá-lo para mim.
When I die,
Quando eu morrer,
I'll be buried right here—
Serei enterrado aqui mesmo—
watching over it for you.
Estou a tratar disso para você.
Chang Si is nothing but a brute—
Chang Si não passa de um bruto—
a mere mortal.
um mero mortal.
You've already repaid your debt of conscience.
Já liquidou a sua dívida de consciência.
What more do you need a conscience for?
Para que mais precisa de uma consciência?
[Prison]
[Prisão]
We have an announcement for you.
Temos um anúncio para si.
Gentlemen.
Senhores.
What is this...
O que é isto...
We're here to inform you
Estamos aqui para lhe informar.
that you're going to meet your maker.
que vai encontrar o seu criador.
It was Mr. Wang Tiangui
Era o Sr. Wang Tiangui
who paid for your death.
Quem pagou a sua morte?
You're a true hero—
És um verdadeiro herói—
when you reach the underworld,
quando chegar ao submundo,
seek your vengeance on him.
Procure vingança contra ele.
Don't blame the two of us.
Não nos culpe a ambos.
I'll confront him!
Vou confrontá-lo!
This is an injustice!
Isto é uma injustiça!
Restrain him!
Contenha-o!
Hold him down!
Segurem-no!
Let me go!
Solte-me!
Restrain him!
Contenha-o!
As for Chang Si,
Quanto a Chang Si,
leave it to me.
Deixe comigo.
The lives of that man and his daughter
As vidas daquele homem e da sua filha.
are in my hands now.
estão nas minhas mãos agora.
I will see them dead.
Eu os verei mortos.
I acted alone—
Eu agi sozinho—
even if I must walk through fire,
mesmo que tenha de atravessar o fogo,
it has nothing to do with you.
Isso não tem nada a ver consigo.
You just
Acabou de...
guard the money for me.
Guarde o dinheiro para mim.
Let me be clear:
Para que fique bem claro:
I've already taken the girl.
Eu já fiquei com a miúda.
I will claim her life
Vou reclamar a vida dela.
around this midnight.
por volta da meia-noite.
I've made sure
Certifiquei-me de que...
they'll say the killer was Wang Tiangui—
Dirão que o assassino foi Wang Tiangui—
not you, Gu Pingyuan.
Tu não, Gu Pingyuan.
You just want me
Você só me quer
on my knees,
de joelhos,
like a dog serving his master.
Como um cão que serve o seu dono.
That, I cannot do.
Isso não posso fazer.
Fine. Refuse,
Bom. Recusar,
and I won't protect your life either.
E eu também não protegerei a sua vida.
Father!
Pai!
Hurry!
Pressa!
You
Tu
can reunite with Chang Si and others
pode reunir-se com Chang Si e outros
in the underworld.
no submundo.
Let's make a deal.
Vamos fazer um acordo.
You? What could you possibly offer?
Você? O que poderia oferecer?
You think you're in any position to negotiate?
Acha que está em condições de negociar?
The King Li's Treasure.
O Tesouro do Rei Li.
Interested?
Interessado?
Stay still!
Fique quieto!
King Li's Treasure?
O tesouro do Rei Li?
That's nothing but a legend.
Isto não passa de uma lenda.
For centuries,
Durante séculos,
no one has uncovered
ninguém descobriu
its secret.
É o seu segredo.
Besides, I've looked into it—
Além disso, já investiguei isso—
the Eight Families
As Oito Famílias
built their fortune year by year,
construíram a sua fortuna ano após ano,
through dyes and tea.
através de corantes e chá.
Do you really think such a prize
Acha mesmo que um prémio desses seria válido?
would just fall into my lap?
cairia no meu colo?
Let me tell you something.
Deixa-me dizer-te uma coisa.
I've just been there.
Acabei de lá estar.
Where is it?
Onde está?
Hold on.
Espera.
Mr. Wang says
O Sr. Wang diz
we can let them go.
Podemos deixá-los ir.
[Pingding Temple]
Templo Pingding
They say King Li
Dizem que o Rei Li
eventually became a monk.
Eventualmente, tornou-se monge.
I doubt it.
Eu duvido.
With a temperament like his,
Com um temperamento como o dele,
how could he have lived out his days
Como pôde ele ter vivido os seus dias?
in quiet contemplation?
Em contemplação silenciosa?
Come.
Vem.
Master,
Mestre,
my family wishes to commission a Buddhist service.
A minha família deseja encomendar um serviço budista.
Would you assist us?
Poderia nos ajudar?
Amitabha.
Amitabha.
This way, please.
Por aqui, por favor.
You, Gu—
Você, Gu—
walk ahead.
Siga em frente.
All these dead souls
Todas estas almas mortas
guarding such
protegendo tal
a massive treasure,
um tesouro imenso,
yet they can't enjoy a single coin.
No entanto, não podem usufruir de uma única moeda.
What a waste.
Que desperdício.
If you understand that,
Se entende isso,
why come here
Porquê vir aqui?
to guard it alongside them?
Para o proteger junto com eles?
I don't like
Eu não gosto
his way of talking.
A maneira dele de falar.
Silence him for me later on.
Silencie-o para mim mais tarde.
-Yes!
-Sim!
Step aside!
Sai da frente!
This is mine!
Este é meu!
It's all mine!
É tudo meu!
The treasures here are so immense,
Os tesouros aqui são imensos,
even the Qing Empire's wealth
mesmo a riqueza do Império Qing
accumulated over centuries
acumulados ao longo dos séculos
may not compare!
Pode não ser comparável!
Master,
Mestre,
are you satisfied?
Está satisfeito?
Master?
Mestre?
It's all mine!
É tudo meu!
All mine!
Tudo meu!
Let go!
Solte!
-Let go! -It's mine.
—Solta! —É meu.
Stop grabbing!
Pare de agarrar!
This is mine!
Este é meu!
This is the "Dragon-breaking Stone"—
Esta é a "Pedra Quebra-Dragões"—
built by the craftsmen who constructed the imperial tombs.
Construído pelos mesmos artesãos que construíram os túmulos imperiais.
Once it drops,
Assim que cair,
no one gets out alive.
Ninguém sai vivo.
Open the door!
Abrir a porta!
Get it open!
Abra!
[Prison]
[Prisão]
[Hall of Divine Blessing]
[Salão da Bênção Divina]
Where is the master?
Onde está o mestre?
Gone to guard King Li's gate.
Fui guardar o portão do Rei Li.
Did you really think a man like Wang Tiangui
Pensava mesmo que um homem como Wang Tiangui
would share his wealth with you?
Ele partilharia a sua riqueza consigo?
The moment you learned the truth,
No momento em que descobriu a verdade,
you were marked for death.
Estava marcado para morrer.
His bodyguards
Os seus guarda-costas
have already dug your grave.
Já cavou a sua própria sepultura.
Flee Shanxi now.
Fuja de Shanxi agora.
The farther, the better.
Quanto mais longe, melhor.
Heavens!
Céus!
I, Wang Tiangui,
Eu, Wang Tiangui,
am richer than you now!
Agora sou mais rico que tu!
Heaven has made us talents; we're not made in vain.
O céu deu-nos talentos; não fomos feitos em vão.
[In the 11th year of the Xianfeng era, the Xianfeng Emperor passed away.]
[No 11º ano da era Xianfeng, faleceu o Imperador Xianfeng.]
The Emperor has passed away!
O Imperador faleceu!
The entire nation is in mourning.
Toda a nação está de luto.
A new reign is upon us.
Um novo reinado começou.
The new Emperor will issue a general pardon—
O novo imperador concederá um perdão geral—
by then,
até então,
you'll be a free man.
Será um homem livre.
I'll go buy a horse
Vou comprar um cavalo.
and walk through the streets.
e caminhe pelas ruas.
The decree should arrive any moment now.
O decreto deve chegar a qualquer momento.
Don't act rashly.
Não aja precipitadamente.
Wait a little longer.
Aguarde mais um pouco.
Let me check outside first.
Deixe-me verificar lá fora primeiro.
Father,
Pai,
let him buy the horse.
Deixe-o comprar o cavalo.
The young Emperor's pardon has been announced—
O perdão do jovem imperador foi anunciado—
the magistrate's men
os homens do magistrado
were just shouting about it in the streets.
Estávamos a gritar sobre isso nas ruas.
Well,
Bem,
Mr. Gu,
Senhor Gu,
why not
porque não
stay a few more days?
Ficar mais uns dias?
We haven't had
Não tivemos
enough time together.
tempo suficiente juntos.
Can't you see Gu's heart
Não consegue ver o coração de Gu?
is already racing home?
já está a correr para casa?
If he had a horse now,
Se ele tivesse agora um cavalo,
I doubt he'd even
Duvido que ele sequer...
spare us another word.
Não nos dê mais nenhuma palavra.
Mr. Chang.
Senhor Chang.
Once the south
Assim que o sul
is pacified
está pacificado
and Anhui restored,
e Anhui foi restaurada,
you may come—
Pode vir—
start a tea trade
iniciar um comércio de chá
with us,
connosco,
and ship it to the north.
e enviá-lo para o norte.
Good.
Bom.
When that time comes,
Quando chegar a altura,
I'll seek you out, Mr. Gu.
Eu irei procurá-lo, Sr. Gu.
My family owns half a tea mountain.
A minha família é dona de metade de uma montanha de chá.
We grow Silver Bud
Cultivamos o Silver Bud
and Hou Kui—
e Hou Kui—
both fine teas.
Ambos são chás excelentes.
They should sell well
Devem vender bem.
in the capital.
na capital.
I've heard
Eu ouvi
even the Emperor can't get fresh tea—
Nem o Imperador consegue obter chá fresco—
is that true?
Isso é verdade?
When I was young,
Quando era jovem,
the tea masters said
os mestres do chá disseram
the reigning Emperor
o imperador reinante
prefered Golden Thread and Pu'er.
Preferia o Golden Thread e o Pu'er.
What does he know about fine green tea?
O que é que ele sabe sobre chá verde de alta qualidade?
By the time our green tea
Quando o nosso chá verde estiver pronto,
reaches the north,
alcança o norte,
it's almost stale.
Está quase sem graça.
Then they scent it with jasmine—
Em seguida, perfumam com jasmim—
the aroma is there,
O aroma está presente.
but the original flavor is lost.
mas o sabor original perde-se.
I've had that jasmine-scented tea
Eu já bebi aquele chá com aroma a jasmim.
in the capital—
na capital—
so that's how it's made.
É assim que se faz.
I'll await your esteemed presence in Anhui.
Aguardarei a sua estimada presença em Anhui.
Once you've recovered your health,
Assim que recuperar a sua saúde,
let's try
Vamos tentar
to reunite in Anhui.
para se reunirem em Anhui.
The moment I stepped out of that prison,
No momento em que saí daquela prisão,
my legs started itching for the road.
As minhas pernas começaram a coçar de vontade de me fazer à estrada.
Over this past year,
Ao longo do último ano,
I've come to realize—
Cheguei à conclusão de que—
I'm only truly alive when I'm traveling.
Só me sinto verdadeiramente vivo quando estou a viajar.
Mr. Gu,
Senhor Gu,
take care
cuidar
on your journey.
na sua jornada.
-Your Highness.
-Sua Alteza.
This southern expedition must be executed flawlessly.
Esta expedição ao sul deve ser executada de forma impecável.
-Yes!
-Sim!
Wait for us at the foot of the mountain.
Aguarde-nos ao pé da montanha.
-Let's go. -Let's go!
-Vamos lá. -Vamos lá!